## 前言

上个月写了一篇[《从寻呼机到jQuery，一枚jQuery钉子户的独白》](https://github.com/chenshenhai/blog/issues/33)后，引起和技术小伙伴们的对HTML操作的讨论。

A君: `jQuery`直接操作`HTML`，让项目代码很难维护。

B君: `React`/`Vue`来管理 `DOM`和抹平`DOM`的操作，让开发者可以专注前端功能的实现。

C君: 用`jQuery`不能让页面的节点`Node`变化方便可控。

D君: 元素`Element`操作还是交给有模板能力的框架来操作。

讨论过后我回想对话，感觉有哪些不对，`HTML`,`DOM`, `Node`和`Element`在交谈中各种混用，到底讨论是否是同一个问题呢，抱着这个心态我查了`MDN`文档，算是初步理清楚了以上几个名词的含义。

## 什么是HTML

说起这个，应该很多人都很熟悉，就是`HyperText Markup Language`的缩写，翻译过来就是`超文本标记语言`。

`HTML`是用来描述网页的结构，如果把网页比喻成一个摩天大楼，那么`HTML`就是构成摩天大楼的`钢筋混泥土结构`。

同时一个`HTML`网页，可以描述成一个文档`Document`



## 什么是DOM

`DOM`，是`Document Object Model`的缩写，也就是文档对象模型，是对`HTML`构成网页文档的一种对象描述。换句话说，`DOM`是用于脚本程序(例如`JavaScript`)操作HTML网页的对象模型。

`DOM` 已经实现了对 `HTML`的节点操作、属性操作、事件操作和内容操作等接口和方法。可以这么说，所有对`HTML`进行动态脚本(例如`JavaScript`)的操作，都是对`DOM`的操作


如果把网页比喻成一个摩天大楼

- `HTML`就构成摩天大楼的`钢筋混泥土结构`
- `DOM`就是构建摩天大楼的`包工头`，做着管理操作`HTML`的事情。

`DOM`最常见的接口例如 `document.getElementsByName('body')`，查找整个`DOM tree`元素里的`body`元素


## 什么是Element

`Element`，通常称为“元素”，是对接口`Node`实现，是所有文档对象(`DOM`)的基类。
- 实现了节点接口`Node`的接口操作，例如节点的增删改查。
- 扩展了对节点的属性操作，例如`className`和`attribute`操作。

如果把网页比喻成一个摩天大楼

- `HTML`就构成摩天大楼的`钢筋混泥土结构`
- `DOM`就是构建摩天大楼的`包工头`
- 那么`Element`是摩天大楼的`装修工人`，主要实现`DOM`中样式和内容的操作

例如操作`DOM`的样式

```js
// 获取DOM中的div元素
var divElems = document.getElementsByTagName('div');
// 元素操作
// 给第一个div元素加上 bg-red 的样式名称
divElems[0].classList.add('bg-red')
```

## 什么是Node

`Node`是一个接口`interface`，同时也是继承父接口`EventTarget`。`Node`主要描述了节点操作的方法和属性，例如描述了操作父节点`parentNode`、子节点`childNode`和兄弟节点`previousSibling/nextSibling`的操作。

如果把网页比喻成一个摩天大楼

- `HTML`就构成摩天大楼的`钢筋混泥土结构`
- `DOM`就是构建摩天大楼的`包工头`
- `Element`是摩天大楼的`装修工人`。
- 那么`Node`就是构建摩天大楼的`建筑工人`，主要实现结构的操作


```js
// 获取DOM中的div元素
var divElems = document.getElementsByTagName('div');

// 节点操作
// 给第一个div元素里追加一个 span的子节点
var span = document.createElement('span');
divElems[0].appendChild(span);
```

## 什么是 EventTarget

`EventTarget` 是一个事件接口，用于注册和触发事件描述的接口，也是最基本的事件监听器的接口。


如果把网页比喻成一个摩天大楼

- `HTML`就构成摩天大楼的`钢筋混泥土结构`
- `DOM`就是构建摩天大楼的`包工头`
- `Element`是摩天大楼的`装修工人`。
- `Node`就是构建摩天大楼的`建筑工人`。
- 那么 `EventTarget` 就是构建摩天大楼的`电力工人`，主要是事件的注册和触发。


```js
// 获取DOM中的div元素
var divElems = document.getElementsByTagName('div');

// 事件注册
var event = new Event('myclick');
divElems[0].addEventListener('myclick', function() { 
  alert('hello myclick event')
});

// 广播触发事件
divElems[0].dispatchEvent(event)
```

## 总结一下

我们回到`前言`中的语境里，讨论所谓的`jQuery`操作`HTML`，其实本质就是`JavaScript`对`DOM`的操作。

其中`DOM`是`Element`的扩展实现，`Element`是`Node`接口的一种实现，而最基本的`Node`接口是继承于底层的`EventTarget` 事件接口。

- `DOM`里相关事件事件监听和操作是，继承于`EventTarget`实现的。
- `DOM`里相关属性和内容操作是，继承于`Element`实现的。
- `DOM`里相节点操作是，继承于`Node`实现的。



参考资料

- [1]  [MDN web docs: Web/HTML](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTML)
- [2]  [MDN web docs: Web/API/Document_Object_Model](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/)
- [3]  [MDN web docs: Web/API/Element](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/Element)
- [4]  [MDN web docs: Web/API/Node](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/Node)
- [5]  [MDN web docs: Web/API/EventTarget](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/EventTarget)

